Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Basada e inspirada en las enseñanzas de Shri Mataji Nirmala Devi, esta serie
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
busca explorar la relación evolutiva entre dos dominios interconectados
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
que expresan la conciencia humana a nivel físico y sutil.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Busca dilucidar esta compleja interacción entre la comprensión científica actual
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
de la neuroanatomía humana, en particular el sistema nervioso autónomo,
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
y el llamado sistema sutil, tal como se describe en la literatura tradicional sobre yoga.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
En definitiva, la serie busca acompañar a sus espectadores en este viaje exploratorio
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
para experimentar estas relaciones a través de la meditación, tal como la enseñó Shri Mataji Nirmala Devi.
Welcome, all of you, to yet another exciting episode
Bienvenidos a otro emocionante episodio
in our series of this conversation with Dr. Ashish Pradhan.
de nuestra serie: esta conversación con el Dr. Ashish Pradhan.
Dr. Pradhan is a distinguished medical leader,
El Dr. Pradhan es un distinguido líder médico,
and we have been talking to him about neuroscience, spirituality, and meditation.
y hemos estado conversando con él sobre neurociencia, espiritualidad y meditación.
We have talked about the nervous system, including the brain,
Hemos hablado sobre el sistema nervioso, incluyendo el cerebro,
and today we welcome him to talk to him about the second
y hoy le damos la bienvenida para hablar sobre el segundo
and the third energy centers.
y tercer centro de energía.
Welcome, Dr. Ashish.
Bienvenido, Dr. Ashish.
Thank you.
Gracias.
It's nice to be back, Monikaji.
Es un placer estar de vuelta, Monikaji.
Definitely.
Sin duda.
So, without any delay, let's take the first question that we have for you.
Así que, sin más dilación, respondamos a la primera pregunta que tenemos para usted.
We would like to know any relationship that exists
Nos gustaría saber si existe alguna relación
between the autonomic nervous system and the second and the third energy centers.
entre el sistema nervioso autónomo y el segundo y tercer centro energético.
Thank you, Monikaji.
Gracias, Monikaji.
So, the second energy center is referred to as
El segundo centro energético se conoce como
the Swadhisthan Chakra.
el chakra Swadhisthan.
The second energy center governs the functioning
Este rige el funcionamiento
of the aortic plexus, which is the corresponding plexus within
del plexo aórtico, que es el plexo correspondiente dentro
the autonomic nervous system.
del sistema nervioso autónomo.
As we had said in the first episode,
Como dijimos en el primer episodio,
it's the pelvic plexus that corresponds to the first energy center,
el plexo pélvico corresponde al primer centro energético,
the Muladhara Chakra.
el chakra Muladhara.
Likewise, the second energy center,
Asimismo, el segundo centro energético,
the so-called Swadhisthan Chakra
el chakra Swadhisthan,
governs the activity of the aortic plexus.
rige la actividad del plexo aórtico.
The aortic plexus is present in front of the lower part of the aorta,
El plexo aórtico se encuentra delante de la parte inferior de la aorta
and through its branches, it governs the functioning
y, a través de sus ramas, regula el funcionamiento
of the pelvic viscera or the pelvic organs,
de las vísceras pélvicas,
which comprise, for example, the rectum, the urinary bladder
como el recto y la vejiga urinaria
in both males and females,
, tanto en hombres como en mujeres.
and in the female body, also looks after
En la mujer, también se encarga
the functioning of the reproductive organs, such as the uterus, the fallopian tubes.
del funcionamiento de los órganos reproductivos, como el útero y las trompas de Falopio.
As we had also said during the first episode,
Como mencionamos en el primer episodio,
that the autonomic nervous system, comprising two components,
el sistema nervioso autónomo, compuesto por dos componentes:
the parasympathetic and the sympathetic,
el parasimpático y el simpático,
it's like this: the origin is in the brain, it's like an inverted tree.
funciona así: su origen está en el cerebro, como un árbol invertido.
We had spoken about that, with roots in the brain
Ya habíamos hablado de ello, con raíces en el cerebro
and the branches come downwards.
y ramas descendentes.
So, the parasympathetic and the sympathetic work very close to each other.
Por lo tanto, el parasimpático y el simpático trabajan en estrecha colaboración.
They are the two main components of it,
Son sus dos componentes principales,
and one thing that we should remember, even as we look at these chakras,
y algo que debemos recordar, incluso al observar estos chakras:
the first energy center, which we dealt with before,
el primer centro energético, del que hablamos antes,
the second and the third energy centers which we are going to talk about today,
el segundo y el tercero, de los que hablaremos hoy,
and the energy centers above that,
y los centros energéticos superiores,
they all function as one unit.
funcionan como una unidad.
It's a holistic unit.
Es una unidad holística.
If we start adopting a kind of a Cartesian frame of approach,
Si adoptamos un enfoque cartesiano,
then the audience would be misinformed,
la audiencia se desinformaría.
and it's something that I would like to share with the audience:
Y esto es algo que me gustaría compartir con la audiencia:
that we should look upon our entire system,
debemos considerar nuestro sistema completo,
all these seven energy centers or chakras,
estos siete centros energéticos o chakras,
as well as the nervous system, because the nervous system
así como el sistema nervioso, porque este
functions as one unit.
funciona como una unidad.
It is not discrete.
No es independiente.
It has component parts to it, but it still functions in harmony
Tiene componentes, pero aun así funciona en armonía
in its governance.
en su gestión.
So, that is the second energy center and the corresponding plexus,
Este es el segundo centro energético y su plexo correspondiente,
which is the aortic plexus.
el plexo aórtico.
Dr. Pradhan, it seems that the Void may not be an energy center,
Dr. Pradhan, parece que el Vacío podría no ser un centro energético,
as is depicted in the human subtle system,
como se representa en el sistema sutil humano,
but do tell us about that and about the correlation
pero cuéntenos sobre ello y sobre su
that it may have with the nervous system.
posible correlación con el sistema nervioso.
Before we go to the third energy center,
Antes de pasar al tercer centro energético,
which is the Nabhi or the Manipura chakra,
que es el chakra Nabhi o Manipura,
and the corresponding plexus,
y su plexo correspondiente,
the Void is probably one of the most intriguing and interesting aspects
el Vacío es probablemente uno de los aspectos más intrigantes e interesantes
of the entire subtle system and also how it corresponds
de todo el sistema sutil y también su correspondencia
to neuroanatomy.
con la neuroanatomía.
Now, there is a lot of research that has happened,
Se ha realizado mucha investigación,
particularly in the past century, more so in the past 30-40 years,
especialmente en el último siglo, y más aún en los últimos 30 o 40 años.
that seems to suggest that the autonomic nervous system
Esto parece sugerir que el sistema nervioso autónomo
comprises not two, but three components.
consta no de dos, sino de tres componentes.
You have the parasympathetic component, as is represented by the vagus nerve
Está el componente parasimpático, representado
for the most part.
principalmente por el nervio vago.
You have the sympathetic component, which is the two chains
Está el componente simpático, que son las dos cadenas
of sympathetic ganglia that run close
de ganglios simpáticos que recorren
to the vertebral column outside of it.
la columna vertebral por fuera de ella.
And then there is, hold your breath,
Y luego está, esperen,
it's called the enteric nervous system, the ENS.
el sistema nervioso entérico, el SNE.
And the ENS is now thought to be a third, very important,
Y ahora se cree que el SNE es un tercer
completely independent component of the autonomic nervous system.
componente, muy importante y completamente independiente del sistema nervioso autónomo.
And the reason for this is that it has its own governing system
La razón es que tiene su propio sistema de gobierno,
that is not controlled directly from the brain.
que no está controlado directamente por el cerebro.
There are innervations, there is a crosstalk,
Hay inervaciones, hay comunicación,
but the way it functions is that you have these nerves
pero su funcionamiento se basa en estos nervios
that are present throughout the gut.
presentes en todo el intestino.
Gut starts from the esophagus
El intestino comienza desde el esófago
right up to the rectum and the anal canal.
hasta el recto y el canal anal.
The entire gut, but within the abdominal cavity, you could say,
Todo el intestino, pero dentro de la cavidad abdominal, podríamos decir,
you have this nervous system which has its innervations,
tiene este sistema nervioso que tiene sus inervaciones
which has its connections within the walls of the entire gut.
y sus conexiones dentro de las paredes de todo el intestino.
And through neurotransmitters,
Y a través de neurotransmisores,
through nerve impulses, through these kinds of neurohormones,
impulsos nerviosos y neurohormonas,
it controls in a relatively independent fashion
controla de forma relativamente independiente
the functioning of the entire gut.
el funcionamiento de todo el intestino.
So, what does that mean?
¿Qué significa esto?
When we eat something, you chew, you masticate,
Cuando comemos, masticamos
and then you swallow.
y tragamos.
When you swallow, that begins the process, or what enables swallowing,
Al tragar, comienza el proceso, o lo que permite la deglución,
as we call it, is peristalsis.
es la peristalsis.
Peristalsis is this movement of the gut that allows food
La peristalsis es el movimiento intestinal que permite que los alimentos
to propel from point A to point B, to point C, point D, all the way down,
se transporten del punto A al punto B, al punto C, al punto D,
and that is how the nutrients are absorbed from what we eat
y así es como se absorben los nutrientes de lo que comemos
in our food, or whatever we drink, is absorbed.
o bebemos.
So, that is possible because of peristalsis.
Esto es posible gracias a la peristalsis.
Peristalsis is possible, this movement of the muscles of the gut,
La peristalsis, este movimiento de los músculos intestinales,
is possible because, again, we had spoken the last time around,
es posible porque, como ya hemos mencionado,
of electrical impulses that are created within the nervous system.
se generan impulsos eléctricos dentro del sistema nervioso.
That's what the nervous system is;
El sistema nervioso
it's an electrical system.
es un sistema eléctrico.
So, these impulses that are created within the gut
Estos impulsos intestinales
are a function of the enteric nervous system.
son una función del sistema nervioso entérico.
So, this ENS, or the enteric nervous system,
Entonces, este ENS, o sistema nervioso entérico,
is now considered to be an independent unit.
se considera ahora una unidad independiente.
If we look at the subtle system, now, this comes to the relationship
Si observamos el sistema sutil, esto nos lleva a la relación
with the autonomous nervous system, to answer your question.
con el sistema nervioso autónomo, para responder a tu pregunta.
If you look at a graph of the subtle system
Si observas un gráfico del sistema sutil
that we have in our body, you notice that it starts from here,
que tenemos en nuestro cuerpo, notarás que comienza desde aquí,
or rather, it starts from the bottom,
o mejor dicho, desde abajo,
and it stops at the second energy center,
y termina en el segundo centro energético,
and then from the second energy center to the fourth energy center,
y luego, desde el segundo centro energético hasta el cuarto,
it's like you can see a dot, dot, dot, dotted kind of a line.
es como si pudieras ver una línea punteada.
And that, from a spiritual point of view, is considered a Void.
Y eso, desde un punto de vista espiritual, se considera un vacío.
Void is nothingness, that there is nothing there.
El vacío es la nada, que no hay nada ahí.
And that is extraordinarily interesting because the parasympathetic nervous system,
Y esto es extraordinariamente interesante porque el sistema nervioso parasimpático,
it gets a little technical, but it is of immense consequence
aunque sea un poco técnico, es de
and great interest.
gran importancia e interés.
So, the parasympathetic nervous system consists of two sources of outflows,
Entonces, el sistema nervioso parasimpático consta de dos fuentes de efluentes,
as we call it.
como lo llamamos.
Where it come out from:
De dónde proviene:
One is the cranium, from where we have the middle part of the brain,
Una es el cráneo, de donde tenemos la parte media del cerebro,
the midbrain, from where the nerves come out.
el mesencéfalo, de donde salen los nervios.
From where also, one of the cranial nerves is the vagus nerve,
De donde también, uno de los nervios craneales es el nervio vago,
which comprises the major part of the parasympathetic nervous system
que comprende la mayor parte del sistema nervioso parasimpático
that innervates all the organs.
que inerva todos los órganos.
And then you have the sacral outflow.
Y luego está la salida sacra.
So, you have the cranio-sacral outflow.
Entonces, está la salida cráneo-sacra.
So, there are two sources of outflows, but there is nothing in between.
Hay dos fuentes de salida, pero no hay nada intermedio.
And that, to me at least, is very interesting
Y eso, al menos para mí, es muy interesante
from a correlation point of view of that gap
desde el punto de vista de la correlación de esa brecha
in the parasympathetic nervous system.
en el sistema nervioso parasimpático.
That there is the cranial outflow and there is the sacral outflow,
Que exista la salida craneal y la salida sacra,
but there is nothing in between.
pero no hay nada intermedio.
It doesn't mean there are no nerves.
No significa que no haya nervios.
There are nerves.
Hay nervios.
The vagus does innervate it.
El vago lo inerva.
But that gap, to me, corresponds to the Void.
Pero esa brecha, para mí, corresponde al Vacío.
So, the Void is not that there is nothing there.
Entonces, el Vacío no es que no haya nada allí.
The Void is a way of communicating
El Vacío es una forma de comunicación.
that there is this gap in the parasympathetic nervous system,
Existe una brecha en el sistema nervioso parasimpático,
and that gap needs to be bridged, if you will.
y es necesario cerrarla, por así decirlo.
So, once again, in the subtle system, there is a dot, dot, dot,
De nuevo, en el sistema sutil, hay un punto, un punto, un punto,
it's kind of a dotted line from the second
una especie de línea punteada del segundo
to the fourth energy center, with the third energy center
al cuarto centro energético, con el tercer centro energético
coming in between.
en el medio.
And that corresponds to the spiritual anatomy,
Esto corresponde a la anatomía espiritual
and, maybe, the neuroanatomy of the nervous system.
y, quizás, a la neuroanatomía del sistema nervioso.
That said, back to the enteric nervous system.
Dicho esto, volvamos al sistema nervioso entérico.
The enteric nervous system contains as many neurons -
Este sistema contiene tantas neuronas —contengan
hold your breath -
la respiración—
as many neurons as there are neurons in the spinal cord.
como neuronas hay en la médula espinal.
So, you literally have billions of neurons in the gut.
Así que, literalmente, hay miles de millones de neuronas en el intestino.
And that's why the gut, the enteric nervous system,
Por eso, el intestino, el sistema nervioso entérico,
is now referred to as the second brain.
ahora se conoce como el segundo cerebro.
We have the brain, and now this is considered increasingly as the second brain,
Tenemos el cerebro, y ahora se considera cada vez más como el segundo cerebro,
which is why gut health, the microbiome, the microbiota,
razón por la cual la salud intestinal, el microbioma, la microbiota…
there's trillions of bacteria that live in our gut
hay billones de bacterias que viven en nuestro intestino
that have been in existence with us since we started
y que han estado con nosotros desde que comenzamos
our evolutionary journey. All of this controls our mood, our emotions,
nuestra evolución. Todo esto controla nuestro estado de ánimo, nuestras emociones,
how we feel.
cómo nos sentimos.
We eat good food, we feel good.
Comemos bien y nos sentimos bien.
If we are dyspeptic, if we are feeling something, nauseated,
Si tenemos dispepsia, si sentimos náuseas,
that also impacts our mood.
eso también afecta nuestro estado de ánimo.
So, increasingly, there is an understanding that the enteric nervous system,
Por lo tanto, cada vez se comprende mejor que el sistema nervioso entérico,
or the region that corresponds to the Void,
o la región que corresponde al Vacío,
has an effect on our brain.
tiene un efecto en nuestro cerebro.
It controls our mood, it controls our emotion,
Controla nuestro estado de ánimo, controla nuestras emociones y
it manages our immune system as well.
también gestiona nuestro sistema inmunitario. Se sabe
A lot of, for example, inflammatory bowel disease
que muchas enfermedades, por ejemplo, la enfermedad inflamatoria intestinal
or those kinds of diseases are now known to have
o de ese tipo tienen
that psychosomatic relationship, that inflammatory component.
esa relación psicosomática, ese componente inflamatorio. Por lo tanto,
So, there is a very sophisticated immune system
también existe un sistema inmunitario muy sofisticado
that exists within the gut as well.
dentro del intestino.
So, all of this comes together to form what may be called the Void,
Todo esto se une para formar lo que podríamos llamar el Vacío,
or is called, from the spiritual point of view, the Void,
o, desde un punto de vista espiritual, el Vacío,
but it is anything but empty, and it has a very important role to play
pero es todo menos vacío y desempeña un papel muy importante
in our spiritual journey.
en nuestro camino espiritual.
So, the third energy center, which is called the Manipura chakra
Así pues, el tercer centro energético, llamado chakra Manipura
or the Nabhi chakra, governs, from a Sahaj point of view,
o chakra Nabhi, gobierna, desde una perspectiva sahaj,
the action of a very well-known plexus called the solar plexus.
la acción de un plexo muy conocido, el plexo solar.
The solar plexus, in anatomy, is actually called the celiac plexus,
El plexo solar, en anatomía, se denomina plexo celíaco
and it is situated here, between the umbilicus
y está situado aquí, entre el ombligo
and the lower part of the sternum, but at the back of the body,
y la parte inferior del esternón, pero en la parte posterior del cuerpo,
just behind the structures that lie there,
justo detrás de las estructuras que se encuentran allí.
and it is called the solar plexus because, if you look at it,
Se le llama plexo solar porque, si lo observamos,
it looks like a sun with kind of nerves
parece un sol con una especie de nervios
radiating from it,
que irradian de él.
and the celiac plexus, has a number of sub-plexuses,
El plexo celíaco tiene varios subplexos que
and those plexuses control the functioning of the organs
controlan el funcionamiento de órganos
that are, quote-unquote, very, very, very important or very critical.
que son, entre comillas, muy importantes o cruciales.
Everything is important, but even more so,
Todo es importante, pero aún más,
the liver, the pancreas, the spleen.
el hígado, el páncreas y el bazo.
The hepatic plexus has innervations, which is the sub-plexus
El plexo hepático, que es el subplexo
of the celiac plexus.
del plexo celíaco, tiene inervación.
It looks after the functioning of the liver or is involved with that functioning.
Se encarga del funcionamiento del hígado o está involucrado en dicho funcionamiento.
Similarly, the pancreatic plexus and the spleen plexus,
De igual manera, el plexo pancreático y el plexo esplénico,
and the upper part of the gut, which is the stomach, the duodenum,
y la parte superior del intestino (el estómago), el duodeno,
the jejunum, and so on and so forth.
el yeyuno, etc.
So, again, as I said before, the second energy center,
Como mencioné antes, el segundo
and the third energy center,
y el tercer centro energético,
which is the Swadhisthana and the Nabhi and the Void.
que son el Swadhisthana, el Nabhi y el Vacío.
These three together, which is why we are covering them today
Estos tres juntos, y por eso los abordamos hoy
in this episode,
en este episodio,
look after the functioning of the entire organ systems,
se encargan del funcionamiento de todos los sistemas orgánicos,
including the reproductive system, the excretory system,
incluyendo el aparato reproductor, el excretor y
the kidneys, for example.
los riñones, por ejemplo.
They are all governed between these two energy centers,
Todos se rigen por estos dos centros energéticos,
through their innervations.
a través de su inervación.
This might be a great opportunity also to understand in a very brief,
Esta podría ser una gran oportunidad para comprender, en un breve espacio de
like a few, couple of minutes, literally.
tiempo, literalmente,
A couple of organs in the body that are also important
un par de órganos del cuerpo que también son importantes
from a spiritual point of view, in a different way.
desde un punto de vista espiritual, de una manera diferente.
It's somewhat absurd to say that only some organs are more important
Es un poco absurdo decir que solo algunos órganos son más importantes
than others. That's not the point.
que otros. Ese no es el punto.
What we are trying to say is a little different.
Lo que intentamos decir es un poco diferente.
So, let's take the case of the liver, for example.
Tomemos el caso del hígado, por ejemplo.
Now, the liver is considered a vital organ in the body,
El hígado se considera un órgano vital del cuerpo.
much like the heart, the brain, and the kidneys.
Al igual que el corazón, el cerebro y los riñones,
The liver is critical; it has a number of functions,
el hígado es fundamental; cumple diversas funciones,
but one of the most important functions, along with the fact that it produces bile
pero una de las más importantes es la producción de bilis
and it helps in the digestion of fat.
y la ayuda en la digestión de las grasas.
It stores the other form of glucose, that is, glycogen.
Almacena el glucógeno, otro tipo de glucosa.
It has that, but the liver also detoxifies.
Tiene esta función, pero el hígado también desintoxica.
It has a very important function in the sense that whatever food we eat,
Tiene una función muy importante: independientemente de los alimentos que consumimos,
the nutrients that are absorbed from the gut first pass
los nutrientes que se absorben en el intestino pasan primero
through the liver.
por el hígado.
It's called the hepatic portal system,
Se llama sistema porta hepático
and it is where a lot of toxins are destroyed.
y es donde se destruyen muchas toxinas.
So, the liver is like your detoxification center,
Así pues, el hígado es como un centro de desintoxicación,
apart from its other aspects.
además de otros aspectos.
As the founder of this system of meditation,
Como fundadora de este sistema de meditación,
Shri Mataji has said that the Void is reflective of the ocean,
Shri Mataji dijo que el Vacío refleja el océano,
and why that is so, and of the principle of the master.
y por qué es así, y el principio del maestro.
And the reason why that is so is that the ocean is something
Y la razón es que el océano absorbe
that takes in all of our toxins and purifies them,
todas nuestras toxinas y las purifica,
and it is sent back to us in the form of clouds
y nos las devuelve en forma de nubes
and then rain, and so on and so forth.
y luego de lluvia, y así sucesivamente.
Of course, we are polluting our oceans
Claro que estamos contaminando nuestros océanos
to a point, maybe, where humanity is going to face
hasta tal punto que la humanidad podría enfrentarse a
an even bigger issue, but that's outside of the purview of this discussion.
un problema aún mayor, pero eso queda fuera del alcance de esta discusión.
But the liver is very interesting.
El hígado es muy interesante.
Is kind of symbolic of that ocean within us
Simboliza ese océano interior
that takes in the toxins, purifies them,
que absorbe las toxinas, las purifica
and, therefore, nourishes the body.
y, por lo tanto, nutre el cuerpo.
So, that's the liver.
Así que, ese es el hígado.
It has a very important place in meditative practice.
Desempeña un papel fundamental en la práctica meditativa.
It is also considered the seat of attention.
También se considera el centro de la atención.
So, it's very interesting: in people with attention deficit
Es muy interesante: en personas con
hyperactivity disorders, ADHDs,
trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH),
if you see their vibrations,
si observamos sus vibraciones,
we see that they have an issue with the third energy center,
vemos que tienen un problema con el tercer centro energético,
which, again, is very indicative of this issue
lo cual, de nuevo, es muy indicativo de este problema
and is very interesting as well.
y también muy interesante.
The second thing I wanted to mention today was also about the pancreas.
La segunda cosa que quería mencionar hoy también era sobre el páncreas.
The pancreas, as everybody knows, sits across
El páncreas, como todos saben, se encuentra
on the left to right side, and it covers the center,
de izquierda a derecha, cubre el centro
and it produces insulin and glucagon, two hormones that are very, very important.
y produce insulina y glucagón, dos hormonas muy importantes.
Insulin, everybody knows about because diabetes is practically part
La insulina es algo que todos conocemos, ya que la diabetes es prácticamente parte
of the lexicon that we use, and insulin's main function is:
del vocabulario que usamos. Su función principal es:
when you take sugar in, it converts, it drives the uptake of that glucose,
cuando ingerimos azúcar, esta la convierte e impulsa la absorción de glucosa,
of that sugar into cells, because if that doesn't happen,
de azúcar, en las células. Si esto no ocurre,
that sugar is converted into fat, into triglycerides,
el azúcar se convierte en grasa, en triglicéridos,
which is the main problem these days why we have obesity,
que es el principal problema actual, causa de la obesidad,
and also leads to insulin resistance
y también conduce a la resistencia a la insulina
and then type 2 diabetes.
y, por lo tanto, a la diabetes tipo 2.
So, the reason why this is important from the Sahaj point of view,
La razón por la que esto es importante desde la perspectiva de Sahaj,
from the subtle system point of view, is that the brain only uses glucose
desde la perspectiva del sistema sutil, es que el cerebro solo usa glucosa
as its source of energy.
como fuente de energía.
The muscles can use glucose; they can use fat as their source of energy,
Los músculos pueden usar glucosa; pueden usar grasa como fuente de energía,
but the brain, the cells in the brain, can only use glucose,
pero el cerebro, las células cerebrales, solo pueden usar glucosa.
and that's why, when we eat something,
Por eso, cuando comemos,
the sugar helps to keep the brain going,
el azúcar ayuda a mantener el cerebro en funcionamiento
and, as you know, when we feel low, if we eat something, we feel better.
y, como saben, cuando nos sentimos decaídos, si comemos algo, nos sentimos mejor.
That's because the sugar levels go up, and that is important
Esto se debe a que los niveles de azúcar suben, y eso
from a spiritual point of view as well.
también es importante desde un punto de vista espiritual.
Why?
¿Por qué?
Because if we think too much, if we work too much,
Porque si pensamos demasiado, si trabajamos demasiado,
if we plan too much, it starts placing stresses
si planificamos demasiado, se empieza a ejercer presión
on these two organ systems, particularly the pancreas,
sobre estos dos sistemas orgánicos, en particular el páncreas.
and that's where the relationship between the second, the third energy center,
Ahí es donde se integra la relación entre el segundo y tercer centro energético,
and the Void, or the enteric system, all come together.
y el Vacío, o el sistema entérico.
So, these are very interesting correlations between the spiritual system,
Por lo tanto, estas son correlaciones muy interesantes entre el sistema espiritual,
the gross anatomical system, and the functioning
el sistema anatómico general y el funcionamiento
of the human body.
del cuerpo humano.
So, Dr. Pradhan, we'd also like to understand the relationship
Dr. Pradhan, también nos gustaría comprender la relación
between these energy centers and the nervous system
entre estos centros energéticos y el sistema nervioso
at a human evolutionary level.
a nivel evolutivo humano.
That's again a very fascinating, very interesting question.
Esta es, de nuevo, una pregunta fascinante e interesante.
As we referred to just a little while ago,
Como mencionamos hace un momento,
the enteric nervous system, the ENS, is actually considered
el sistema nervioso entérico, el ENS, se considera
a primordial nervous system.
un sistema nervioso primordial.
When bacteria, the most primitive life forms,
Cuando las bacterias, las formas de vida más primitivas,
started evolving in the primordial ocean,
comenzaron a evolucionar en el océano primordial,
you might say, in water, they were aquatic life forms,
podríamos decir, en el agua, eran formas de vida acuáticas.
and from there, evolution started: amphibians, and then terrestrials.
Y a partir de ahí, comenzó la evolución: anfibios, y luego terrestres.
But if you look at the most primitive life forms,
Pero si observas las formas de vida más primitivas,
and some of the more advanced amongst aquatic life forms,
y algunas de las más avanzadas entre las formas de vida acuáticas,
multicellular organisms, what you find is that when there is a gut,
los organismos multicelulares, lo que encuentras es que cuando hay un intestino,
any kind of a system of alimentation, there is a nervous system.
cualquier tipo de sistema de alimentación, hay un sistema nervioso.
So, the enteric nervous system actually predates the central nervous system,
Entonces, el sistema nervioso entérico en realidad precede al sistema nervioso central,
the organization of the central nervous system,
la organización del sistema nervioso central,
that is central command and control, if you will.
que es el comando y control central, por así decirlo.
So, the enteric nervous system predates everything,
Entonces, el sistema nervioso entérico es anterior a todo,
which means that, from an evolutionary point of view,
lo que significa que, desde un punto de vista evolutivo,
the physical nourishment of the organism was very important,
la nutrición física del organismo fue muy importante,
and that continues even today; for us, if we don't eat, we suffer.
y eso continúa incluso hoy; para nosotros, si no comemos, sufrimos.
But what has happened is that these energy centers,
Pero lo que ha sucedido es que estos centros de energía,
or these correlations between the spirituality of it
o estas correlaciones entre la espiritualidad de esto
and the evolutionary construct, is that we used to just eat, reproduce, die;
y la construcción evolutiva, es que solíamos simplemente comer, reproducirnos, morir;
eat, reproduce, die.
comer, reproducirnos, morir.
Those were the cycles through which simple, or even basic,
Esos fueron los ciclos a través de los cuales comenzaron los organismos multicelulares simples, o incluso básicos,
complex multicellular organisms started. That was the lifestyle.
complejos. Ese era el estilo de vida.
As the central nervous system evolved, there was a, quote-unquote,
A medida que el sistema nervioso central evolucionó, la existencia de los organismos tenía un propósito, entre comillas,
higher, quote-unquote, purpose to the existence of the organisms,
superior,
not that they started writing Shakespearean poetry,
no que empezaran a escribir poesía shakespeariana,
or they started painting or composing music.
a pintar o a componer música.
That happened much, much later with Homo sapiens,
Eso ocurrió mucho más tarde con el Homo sapiens,
but before that, there was a gradual progression.
pero antes de eso, hubo una progresión gradual.
Maybe there is some rise of consciousness; we still don't know
Quizás haya un aumento de la consciencia; aún no sabemos
what animal consciousness is. We are thinking about it.
qué es la consciencia animal. Estamos reflexionando sobre ello.
But these energy centers are, quote-unquote, allowing for
Pero estos centros de energía son, entre comillas, los que permiten
the mere existence of the organism,
la mera existencia del organismo,
and that is why, when we talk about the spiritual mastery,
y por eso, cuando hablamos de la maestría espiritual,
that a seeker or a practitioner of meditation aspires
un buscador o practicante de meditación aspira
to overcome those base requirements,
a superar esos requisitos básicos,
those base instincts, which are important for survival,
esos instintos básicos, que son importantes para la supervivencia,
but not for a higher evolutionary purpose,
pero no para un propósito evolutivo superior,
and we'll talk about that as we talk about the other centers above.
y hablaremos de ello al hablar de los demás centros mencionados.
So, what do we mean by that?
Entonces, ¿qué queremos decir con esto?
Therefore, in a nutshell, is food important? Yes, it's important.
En resumen, ¿es importante la comida? Sí, es importante.
Should we be obsessed with food? No. That spiritual evolution speaks to
¿Deberíamos obsesionarnos con la comida? No. Esa evolución espiritual
not just satisfying your thirst or your hunger,
no se trata solo de saciar la sed o el hambre,
but to be detached from it, to be able to rise above that.
sino de desapegarse de ellas, de poder superarlas.
So, when this inner energy that we spoke about in one of the first episodes,
Así, cuando esta energía interior de la que hablamos en uno de los primeros episodios,
when it starts rising above the second, the third, and, particularly,
cuando empieza a elevarse por encima de la segunda, la tercera y, en particular,
the so-called Void area, it allows the individual to achieve
la llamada zona del Vacío, permite al individuo alcanzar
a different plane of evolutionary existence,
un plano diferente de existencia evolutiva,
where food is important, nourishment is important,
donde la comida es importante, la nutrición es importante,
but it is not the end-all and be-all of existence,
pero no es la esencia de la existencia.
which is why, when we read about the great masters,
Por eso, cuando leemos sobre los grandes maestros,
we see that they are not conditioned, they are not obsessed,
vemos que no están condicionados, no están obsesionados,
they don't just think about food all the time.
no piensan solo en la comida todo el tiempo.
From the time we get up, otherwise, in the morning, we just think about breakfast,
Desde que nos levantamos, por la mañana, solo pensamos en el desayuno,
then lunch, then snacks in between, then dinner, and then...
luego en el almuerzo, luego en los refrigerios, luego en la cena, y luego...
This continuous planning about what's the next best thing
en esta planificación continua sobre qué es lo mejor que
I can put in my mouth. That speaks to this very primordial,
puedo comer. Eso habla de este
billions-of-years-old instinct of consumption, of nutrition,
instinto de consumo, de nutrición, tan primordial y milenario,
whereas spirituality allows you to rise above that.
mientras que la espiritualidad te permite superarlo.
Consumption of food is important, but cannot become an obsession,
El consumo de alimentos es importante, pero no puede convertirse en una obsesión.
and that's where there is this beautiful correlation
De ahí la hermosa correlación
that once we get into the meditative practice of Sahaja,
: una vez que nos adentramos en la práctica meditativa de Sahaja,
we get to understand that, yes, food is important;
comprendemos que sí, la comida es importante;
yes, consumption and hydration are important;
sí, el consumo y la hidratación son importantes;
eating healthy, nutritious food is critical, that you don't do stupid things
comer sano y nutritivo es fundamental; que no le hagamos cosas tontas
to your body, but there is a higher purpose,
a nuestro cuerpo, pero que existe un propósito superior,
and that higher purpose, is this realization
y ese propósito superior es la realización
of a higher state of awareness.
de un estado superior de consciencia.
These energy centers look after us, help us to survive,
Estos centros de energía nos cuidan, nos ayudan a sobrevivir,
because without survival, then existence comes to an end.
porque sin supervivencia, la existencia llega a su fin.
But that is not the goal of existence.
Pero ese no es el objetivo de la existencia.
The goal of existence is not to eat gourmet food morning, noon, and night,
El objetivo de la existencia no es comer comida gourmet mañana, tarde y noche,
because that's an evolutionary conditioning,
porque eso es un condicionamiento evolutivo,
and Sahaj practice helps you to transcend that.
y la práctica de Sahaja te ayuda a trascenderlo.
The consciousness rises
La consciencia surge
from these drives, these primordial drives that we have within us.
de estos impulsos, estos impulsos primordiales que llevamos dentro.
Like we said, the enteric nervous system, the drive for nutrition, has come to us
Como dijimos, el sistema nervioso entérico, el impulso por la nutrición, nos llegó
right from the stage when life forms were in the bacterial stage,
desde la etapa en que las formas de vida se encontraban en la fase bacteriana,
and that has still not disappeared; it is, in fact, even more
y aún no ha desaparecido; de hecho, está aún más
ingrained within us. And that's
arraigado en nosotros. Y esa es
the relationship between spirituality, physiology,
la relación entre la espiritualidad, la fisiología
and the rise and the elevation of human consciousness,
y el ascenso y la elevación de la conciencia humana,
once this inner energy rises above the second, the third energy centers,
una vez que esta energía interior se eleva por encima del segundo y tercer centro energético,
and allows us that mastery over the body.
y nos permite ese dominio sobre el cuerpo.
So, if you don't eat for a few hours, it doesn't mean you collapse,
Así que, si no comes durante unas horas, no significa que te desplomes,
other things notwithstanding. If you don't get your favorite food,
independientemente de otras circunstancias. Si no consigues tu comida favorita,
it doesn't mean that you are completely upset,
no significa que estés completamente disgustado,
and it doesn't taste the exact way your mom made it,
que no sepa exactamente como la preparaba tu madre
or whichever your favorite restaurant makes it,
o la de tu restaurante favorito,
and then you get upset about it. Sahaj allows you to rise above that,
y que luego te molestes por ello. Sahaj te permite superar eso,
and that is the correlation between the need for nutrition
y esa es la correlación entre la necesidad de nutrición
versus the obsession with it, and the ability to rise above.
, la obsesión por ella y la capacidad de superarla.
Very beautiful way of explaining it.
Una forma muy hermosa de explicarlo.
So, that brings us to the final question, which relates more
Esto nos lleva a la pregunta final, que se relaciona más
to our day-to-day existence and functioning.
con nuestra vida y funcionamiento cotidianos.
Now, what are some of the reasons that can cause issues or problems
Ahora bien, ¿cuáles son algunas de las razones que pueden causar problemas
with this part of our subtle system? And, maybe,
con esta parte de nuestro sistema sutil? Y, quizás, ¿
how do those problems manifest at a gross level?
cómo se manifiestan esos problemas a nivel físico?
Is there a way to make corrections?
¿Hay alguna manera de corregirlos?
So, we will go through this with every kind of episode,
Analizaremos esto con cada tipo de episodio,
but the thing to remember, again, as we said at the very beginning, Monikaji,
pero lo importante, como dijimos al principio, Monikaji,
is that the whole system is holistic. There isn't, that you just take care
es que todo el sistema es holístico. No se trata de cuidar solo
of one center and then not worry about the rest.
un centro y luego despreocuparse del resto.
You have to take care of the entire system,
Hay que cuidar todo el sistema,
all the seven energy centers and the energy channels.
los siete centros de energía y los canales de energía.
What causes problems, particularly with second and third energy centers,
Las causas de los problemas, en particular con el segundo y tercer centro de energía,
are twofold: one, at the physical level; others, at the emotional level.
son dos: una, a nivel físico; otras, a nivel emocional.
Again, from the so-called right side, as we say, and the so-called
Nuevamente, desde el llamado lado derecho, como decimos, y el llamado
left side, as we say, the right and the left components
lado izquierdo, como decimos, los componentes derecho e izquierdo
of the sympathetic nervous system. One way to get these two centers,
del sistema nervioso simpático. Una forma de estresar estos dos centros,
particularly at a subtle level, the Swadhisthana and the Manipura chakra,
sobre todo a nivel sutil (el swadhisthana y el chakra manipura),
stressed out is, as we said, you think too much, you plan too much,
es, como dijimos, pensar demasiado, planificar demasiado,
you work too much, you get stressed out.
trabajar demasiado y estresarse.
You chase money for its own sake.
Perseguir el dinero por sí mismo.
Everybody needs money, but if you start getting obsessed with it,
Todos necesitamos dinero, pero si te obsesionas con él,
with materialism, excess of it, how much does a person really need?
con el materialismo, con el exceso, ¿cuánto necesitas realmente?
It's not a philosophical question; it's very much a practical question.
No es una cuestión filosófica, sino práctica.
And what are you doing to get to that?
¿Y qué haces para conseguirlo?
There's an honest, straightforward way of earning your living,
Hay formas honestas y directas de ganarse la vida,
and then there are nefarious ways of doing it, and many people do that.
y luego hay formas nefastas de hacerlo, y mucha gente las practica.
So, at that subtle level, even if you are earning money,
Así que, a ese nivel sutil, incluso si ganas dinero,
it starts affecting these energy centers.
empiezas a afectar estos centros energéticos.
The other thing, as we said, is if you think too much,
Por otro lado, como dijimos, si piensas demasiado,
that gives rise to another very interesting thing:
se produce algo muy interesante:
the kidney produces a hormone called renin.
el riñón produce una hormona llamada renina.
Renin gets converted into angiotensin I, angiotensin II,
La renina se convierte en angiotensina I y angiotensina II,
and these modulate your blood pressure.
que modulan la presión arterial.
So, if you think too much, if you work too much,
Entonces, si piensas demasiado, si trabajas demasiado,
it's possible that, through this, the sympathetic nervous system
es posible que, a través de esto,
gets activated, more adrenaline is secreted if you work hard,
se active el sistema nervioso simpático, se secrete más adrenalina si te esfuerzas,
and then that also activates the renin-angiotensin system,
y eso también activa el sistema renina-angiotensina,
and that's how your blood pressure can go up.
y así es como tu presión arterial puede subir.
So, you see immediately there is a relationship
Inmediatamente, ves que hay una relación
between the second and the third energy center,
entre el segundo y el tercer centro energético,
and the fourth energy center, which controls your heart.
y el cuarto centro energético, que controla tu corazón.
So, as we said, the whole system is integrated.
Como dijimos, todo el sistema está integrado.
So, one of the ways to keep these energy centers in balance
Una de las maneras de mantener estos centros energéticos en equilibrio
is to lead a balanced lifestyle. It's not tautology;
es llevar un estilo de vida equilibrado. No es una tautología;
it's to say, 'Okay, am I satisfied?'
es decir: "¿Estoy satisfecho?".
It speaks to that principle of mastery within us.
Habla de ese principio de dominio dentro de nosotros.
Am I happy? Am I content? Am I making the lives of those around me
¿Soy feliz? ¿Estoy contento? ¿Estoy haciendo
happy, or am I making it miserable?
felices o miserables las vidas de quienes me rodean? ¿
How much of a drive do I have? And then, as we saw,
Cuánto impulso tengo? Y luego, como vimos,
the brain does use glucose as a form of energy.
el cerebro usa la glucosa como forma de energía.
If you work too hard, we know that stress can also lead
Si trabajas demasiado, sabemos que el estrés también puede provocar
to a lot of hormonal imbalances within us.
muchos desequilibrios hormonales.
The insulin and glucagon, which are these two hormones that work
La insulina y el glucagón, que son estas dos hormonas que funcionan
in consonance with each other, one increases sugar levels, the other drops it down,
En consonancia, uno aumenta los niveles de azúcar, el otro los reduce,
that can lead to insulin spikes if you eat too much,
lo que puede provocar picos de insulina si se come demasiado
or if you eat at hours that are not appropriate.
o a horas inapropiadas.
Then, that sugar gets converted to triglycerides, can lead to heart disease,
Luego, ese azúcar se convierte en triglicéridos, lo que puede provocar enfermedades cardíacas,
so on and so forth. So, all of this is a very complex interplay.
etc. Todo esto es una interacción muy compleja.
It's difficult to tease out the differences
Es difícil distinguir las diferencias
between the energy centers per se. They're all integrated; they all work together.
entre los centros de energía en sí. Todos están integrados; todos trabajan juntos.
But, again, through Sahaj, a balanced lifestyle,
Pero, de nuevo, a través de Sahaj, un estilo de vida equilibrado,
maintaining a sense of personal dignity, satisfaction,
manteniendo un sentido de dignidad personal y satisfacción,
and making sure that you work hard, but you also take time
asegurándose de trabajar duro, pero también de tomarse tiempo
to relax a little bit, that you give time for yourself,
para relajarse un poco, dedicándose tiempo para uno mismo,
and that is best through meditation, that you put your system, reset it,
y esto es mejor a través de la meditación, se activa el sistema, se reinicia
and you bring your highly adrenalized system,
y se activa un sistema altamente adrenalizado,
which can give rise to diseases, like peptic ulcer for example,
lo cual puede provocar enfermedades, como la úlcera péptica, por ejemplo,
it's caused by Helicobacter pylori, we know that,
causada por Helicobacter pylori, que sabemos,
but even then, it can give rise to other inflammatory hormonal diseases.
pero incluso así, puede provocar otras enfermedades hormonales inflamatorias.
This interaction between the immune system
Esta interacción entre el sistema inmunitario
and the system that we spoke about before.
y el sistema que mencionamos antes.
So, lots of potential disorders can be caused due to
Muchos trastornos potenciales pueden deberse a
the psychosomatic relationships, but there is increasing evidence
las relaciones psicosomáticas, pero cada vez hay más evidencia
that, for example, meditative practices can help IBD-like conditions,
de que, por ejemplo, las prácticas meditativas pueden ayudar con afecciones similares a la EII,
ulcerative colitis, Crohn's disease, and other kinds of disorders as well.
la colitis ulcerosa, la enfermedad de Crohn y otros trastornos.
So, it's important to maintain a balance; it's important to maintain
Por lo tanto, es importante mantener el equilibrio; es importante mantener
a sense of mastery, if you will. Food is important,
una sensación de dominio, por así decirlo. La comida es importante,
but if you get obsessed about it, that's not nice either.
pero si te obsesionas con ella, tampoco es agradable.
And one should also know what is good for one and what isn't.
Y también debemos saber qué nos conviene y qué no.
So, that sense of innate wisdom is also possible.
Así, esa sensación de sabiduría innata también es posible.
So, these are some of the things that can throw this system off balance,
Estos son algunos de los factores que pueden desequilibrar este sistema,
but it's both: it's on the physical side, thinking, activity, over-planning,
pero se dan en ambos aspectos: en el aspecto físico (pensamiento, actividad, planificación excesiva)
and on the emotional side, or on the so-called other side,
y en el aspecto emocional (o, por el contrario, en el supuesto otro aspecto,
it's about avarice, it's about greed, it's about lack of satisfaction,
avaricia, codicia, insatisfacción,
it's about being conditioned about a particular kind of food all the time,
estar condicionado constantemente por un tipo de comida en particular
or just driving towards it. Those are things that
o simplemente inclinarse hacia ella). Estas son cosas que
can cause imbalances in these energy centers,
pueden causar desequilibrios en estos centros energéticos,
also the so-called Void, the enteric nervous system.
incluyendo el llamado Vacío, el sistema nervioso entérico.
But, as you can see, it also has an impact on the centers above and below it.
Pero, como pueden ver, también impacta en los centros superiores e inferiores.
It can cause issues with your Muladhara chakra,
Puede causar problemas con el chakra Muladhara,
it can also cause issues with your Heart chakra,
el chakra del Corazón
and also the Agnya chakra, which is the sixth energy center.
y el chakra Agnya, que es el sexto centro energético.
But we'll talk about that as we go along.
Hablaremos de ello más adelante.
This information definitely is very useful in itself,
Esta información es sin duda muy útil en sí misma,
and I think it also makes us realize that we need to start having that shift
y ​​creo que también nos ayuda a comprender que necesitamos comenzar a experimentar ese cambio
in our awareness and understanding, to where we start knowing ourselves,
en nuestra consciencia y comprensión, para que podamos conocernos a nosotros mismos,
understanding ourselves in a more integrated way.
comprendernos de una manera más integral.
And I think, to that intent, this series is becoming
Y creo que, con ese propósito, esta serie se está volviendo
more and more interesting and more and more helpful.
cada vez más interesante y útil.
We do thank you, Dr. Ashish, for your time today,
Le agradecemos, Dr. Ashish, su tiempo hoy,
for sharing all of that valuable information.
por compartir toda esta valiosa información.
And, as always, we will now take our viewers
Y, como siempre, ahora guiaremos a nuestros espectadores
through a guided meditation by the founder of this meditation,
a través de una meditación guiada por la fundadora de esta meditación,
Shri Mataji Nirmala Devi.
Shri Mataji Nirmala Devi.
So, stay with us, and thank you, Dr. Pradhan, for your time today.
Así que, quédense con nosotros y gracias, Dr. Pradhan, por su tiempo hoy.
Thank you very much, Monikaji. Always a pleasure.
Muchas gracias, Monikaji. Siempre es un placer.
Look forward to the next one.
Espero con ansias la próxima.
Shri Mataji: Let us see how the seeking comes within us, from where?
Shri Mataji: Veamos cómo surge la búsqueda en nuestro interior, ¿de dónde?
As shown here, there is a center called as Nabhi chakra,
Como se muestra aquí, hay un centro llamado chakra Nabhi,
which is here in the center, Nabhi chakra,
que se encuentra aquí en el centro,
which is placed in our spinal cord,
en nuestra médula espinal,
and manifests the solar plexus, which is placed midway under your navel.
y que manifiesta el plexo solar, ubicado a medio camino debajo del ombligo.
This is the center that creates the seeking within us.
Este es el centro que crea la búsqueda en nosotros.
Seeking is only possible when something is living.
La búsqueda solo es posible cuando algo está vivo.
A little bit, if you understand that a desire is created
Un poco, si comprendes que el deseo se crea
within a little animal called an amoeba by giving him hunger.
dentro de un pequeño animal llamado ameba al inducirle hambre.
Just think of it. It has no brain; it has just a small nucleus,
Piénsalo. No tiene cerebro; solo tiene un pequeño núcleo,
but it can feel it is hungry. It has to eat something to grow.
pero puede sentir hambre. Necesita comer algo para crecer.
It also knows it has to reproduce, and then it starts seeking.
También sabe que tiene que reproducirse, y entonces comienza a buscar.
It also knows how to take the food in, but it does not know how it digests.
Sabe cómo ingerir la comida, pero no sabe cómo digerirla.
That part is not its job. Even for us, just the same.
Esa parte no es su función. Incluso para nosotros, es igual.
So, the seeking starts in a little amoeba,
Entonces, la búsqueda comienza en una pequeña ameba.
and the whole evolution is based on that seeking,
Y toda la evolución se basa en esa búsqueda,
gradually improving and improving the ways and means of seeking,
mejorando gradualmente las formas y medios de búsqueda,
while the desire is that of food only, alone.
mientras que el deseo es solo de comida.
Keep your eyes closed.
Mantén los ojos cerrados.
First of all, please put your right hand on your heart.
Primero que todo, por favor, pon tu mano derecha sobre tu corazón.
All the time the left hand is towards Me.
En todo momento, la mano izquierda está hacia Mí.
Now, here you have to say in your heart, with all sincerity, Mother, am I the Spirit?
Ahora, aquí tienes que decir en tu corazón, con toda sinceridad: Madre, ¿soy el Espíritu?
Ask the question three times in your heart.
Haz la pregunta tres veces en tu corazón.
This is a very fundamental question.
Esta es una pregunta muy fundamental.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Ahora lleva la mano derecha al lado izquierdo de tu estómago,
in the upper part.
en la parte superior.
Here press it.
Aquí presiónala.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Ahora este es el centro de tu maestría, tu guía, tu guru Tattva, como dicen.
So ask a question, Mother, am I my own master?
Así que haz una pregunta: Madre, ¿soy mi propio maestro?
This is the question to be asked three times.
Esta es la pregunta que debe hacerse tres veces.
Mother, am I my own master?
Madre, ¿soy mi propio maestro?
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Ahora lleva tu mano derecha abajo en la parte inferior del abdomen.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Ahora este es el centro desde donde se realiza todo el trabajo Divino,
all the pure work is done.
todo el trabajo puro.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Así que pide seis veces, porque este centro tiene seis pétalos:
Mother, please give me pure knowledge.
Madre, por favor dame conocimiento puro.
Six times you just ask.
Seis veces simplemente pide.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Como resultado de esta petición, la Kundalini comienza a despertar.
Now to help the Kundalini to rise you have to cooperate with Her.
Ahora, para ayudar a la Kundalini a ascender, tienes que cooperar con Ella.
So please put your right hand on the left hand side
Así que, por favor, coloca tu mano derecha sobre el lado izquierdo
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
en la parte superior de tu abdomen y presiónala sobre el estómago.
Now here you have to say with full confidence,
Ahora tienes que decir con plena confianza,
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
para ayudar a la Kundalini a ascender: «Madre, soy mi propio maestro».
This you have to say ten times.
Esto tienes que decirlo diez veces.
These are the ten commandments which you have to say,
Estos son los diez mandamientos que tienes que decir:
that Mother, I am my own master.
«Madre, soy mi propio maestro».
Now, ten times with full confidence.
Ahora, diez veces con plena confianza.
Now please raise your right hand to your heart.
Ahora, por favor, lleva tu mano derecha a tu corazón.
Now here you have to say, again with full confidence,
Ahora tienes que decir, de nuevo con plena confianza:
Mother, I am the Spirit.
«Madre, soy el Espíritu».
This is the truth, you are the Spirit.
Esta es la verdad, tú eres el Espíritu.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Pero tienes que decirlo con plena confianza: «Madre, soy el Espíritu».
This you have to say twelve times.
Esto tienes que decirlo doce veces.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
Ahora uno tiene que saber que Dios Todopoderoso es el océano del amor.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Pero sobre todo, Él es el océano del perdón.
So He forgives.
Así que Él perdona.
Whatever wrong you do He forgives.
Cualquier mal que hagas, Él perdona.
So don't feel guilty and put your right hand across
Así que no te sientas culpable y pon tu mano derecha sobre
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
el lado izquierdo, en la comisura que forman tu cuello y tu hombro.
Now here you have to say again with full confidence,
Ahora tienes que decir de nuevo con plena confianza,
sixteen times, Mother, I am not guilty.
dieciséis veces: «Madre, no soy culpable».
Please say it, Mother, I am not guilty.
Por favor, dilo: «Madre, no soy culpable».
Sixteen times.
Dieciséis veces:
I am not guilty at all.
«No soy culpable en absoluto».
Please say it.
Por favor, dilo.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Ahora, levanta la mano sobre tu frente, que es un punto muy importante.
Here you have to say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Aquí tienes que decir desde tu corazón: «Madre, perdono a todos».
Please say it from your heart.
Por favor, dilo desde tu corazón.
How many times is not the point.
Cuántas veces no es la cuestión.
Mother, I forgive everyone.
«Madre, perdono a todos».
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Algunos dirían que es muy difícil perdonar.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Pero es un mito que no perdonamos o que perdonamos.
We do not do anything in both the cases.
No hacemos nada en ambos casos.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Pero si no perdonamos, caemos en malas manos.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Así que, por favor, di desde tu corazón: «Madre, perdono a todos».
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Ahora, por favor, coloca tu mano en el agnya posterior, el mismo punto, en la parte posterior de tu cabeza
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
y deja que tu cabeza descanse sobre él y empújala un poco hacia atrás.
Now here you have to say for your satisfaction,
Ahora, para tu satisfacción,
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
pues siempre te sientes culpable, di: ¡Oh, Divino!, si he hecho algo malo,
please forgive me.
por favor, perdóname.
Please forgive me, from your heart.
Por favor, perdóname de corazón.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Extiende la mano completamente y coloca el centro de la palma
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
sobre la fontanela, que era un hueso muy blando en tu infancia.
Press it hard.
Presiónala con fuerza.
Press hard your scalp.
Presiona con fuerza el cuero cabelludo.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Muévela siete veces, diciendo una cosa: «
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
Madre, por favor, danos mi Autorrealización, porque no puedo obligarte».
So you have to ask for it.
Así que pídelo.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Siete veces presiónala con fuerza y ​​muévela siete veces con mucha fuerza.
Slowly saying that.
Dilo lentamente, «Madre, por favor, danos mi Autorrealización».